---
title: "M-1グランプリ2024開催！"
date: "2024-12-24"
thumbnail: "/images/m1_2023_explosion.jpg"
---
# M-1グランプリ2023 19代王者　令和ロマン

『M-1グランプリ』（エムワングランプリ）は、吉本興業[注 2]と朝日放送テレビ（ABCテレビ）[注 3]が主催する[6][7]日本一の若手漫才師を決める大会である[8][9]。通称『M-1』。2001年から始まり2010年に一度終了したが、2015年に復活し、以降毎年12月に開催されている。決勝戦の模様は朝日放送テレビ（ABCテレビ）の制作により、朝日放送テレビ・テレビ朝日系列で生放送される。

## 概要
島田紳助と谷良一が企画し、吉本興業と朝日放送（現：朝日放送テレビ）が2001年に創設した、コンビ結成から15年以内（開始当初は10年未満または10年以内）の若手漫才師を対象とした漫才のコンテストである。なお、2人組に限らず3人以上のグループでも出場は可能であるが、コンビ（2人組）である割合が高いため、本項では便宜上全て「コンビ」と記述する。

審査基準は「とにかくおもしろい漫才」[10]。開始当初、出場資格を「コンビ結成から10年未満（のち10年以内）」としたのは、若手漫才師の大会にするという理由のほかに「10年芸人を続けても3回戦に進めないようなら、見切りを付けて他の道に進んだほうが本人にとっては幸せである」という紳助の考えによるものである[11]。ただ、『若手漫才師の大会』を謳ってはいるが、出場資格は年齢ではなくコンビとしての活動期間が基準であるためメンバーの芸歴は問われず、錦鯉などのように芸歴20年以上のベテラン芸人でも出場は可能である。

第10回（2010年）で一旦終了したが、2015年に復活し、その際に出場資格がコンビ結成から15年以内に拡大された（詳細は#出場資格を参照）。

第1回（2001年）から一貫して演出やステージは、格闘技の試合を参考にしており、「M-1」という大会名は「K-1」が由来である。第5回（2005年）から決勝戦会場がテレビ朝日本社に変わったことで、赤やオレンジを基調にした派手なステージとなり、煽りや演出も派手になった。

「優勝賞金1000万円」、「決勝戦は全国ネットのゴールデン枠で生放送」、「全国から参加者を募る」、「他事務所の芸人の参加も認める」[9]など、開始当時としては前例の無い大規模な漫才のコンテストであった。回を重ねるごとに注目度が増しており、現在では優勝者が決定した直後にYahoo! JAPANなど各種ポータルサイトではトップニュースとして扱われているほか、朝日放送テレビやテレビ朝日以外の放送局を含むニュース・情報番組や年末年始に放送されるバラエティ番組などからの出演依頼がマネージャーや所属事務所に殺到するほどである[12][13][14]。また、優勝しなくても本大会決勝戦への進出を契機にブレイクしたコンビも多い[15]。評論家のラリー遠田は『M-1』以前にも「お笑い賞レース」や「ネタバトル番組」は多数制作されてきたと述べた上で、「視聴率、話題性、影響力を総合して考えると、現在の『M-1』ほどの成果をあげているお笑い賞レース番組はテレビの歴史上存在しない」と評している[16]。

第10回（2010年）までは、オートバックスセブンが特別協賛（冠スポンサー）[注 4]であり、正式名称は「オートバックス 〜M-1グランプリ〜」であった[注 5]。2015年に復活した後は、4社による「プレミアムスポンサー」の協賛体制となり、優勝の副賞は4社からそれぞれ贈呈されるようになった[注 6]。

